https://youtu.be/7Qka7xnlmqE John Vokey and Don Read wanted to find out exactly what people could do with backwards
John Vokey và Don Read muốn tìm ra điều mà người ta làm với những thông điệp chạy ngược
messages, so they did an experiment. They recorded a bunch of voices from different
vậy nên họ thực hiện một thí nghiệm. Họ ghi âm nhiều giọng nói nam nữ khác nhau.
genders, so male and female. They recorded a bunch of voices of people from different
Họ ghi âm giọng nói của những người đến từ nhiều đất nước khác nhau,
countries, so different languages, so French, German, and English. They recorded people
nhiều ngôn ngữ khác biệt như tiếng Pháp, Đức và tiếng Anh. Họ ghi âm lại
asking questions, and they also recorded people just saying declarations.
khi người ta đặt câu hỏi và nói lời tuyên bố
The question was: what can people do with these messages when they’re played backwards?
Câu hỏi đặt ra là: người ta có thể làm gì với những thông điệp này khi sử dụng kỹ thuật chạy ngược âm thanh?
So what exactly does a backwards message sound like, and what can people pick up?
Vậy thì chính xác thông điệp chạy ngược nghe như thế nào và người ta rút ra được điều gì?
They found there are a couple of things that people could do with backwards messages and
Họ phát hiện ra rằng có vài thứ mà ta có thể và không thể làm với thông điệp chạy ngược
a couple of things that they couldn’t do.
a couple of things that they couldn’t do.
The things that they could do with backwards messages was tell the difference between gender,
Với thông điệp chạy ngược họ có thể chỉ ra sự khác biệt giới tính,
whether it was a male or a female speaker talking. They could also tell the difference
đó là giọng nói của nam hay là nữ. Họ cũng có thể chỉ ra sự khác biệt ngôn ngữ
between different languages, so whether somebody was speaking German or English. They could
rằng người đó đang nói tiếng Đức hay tiếng Anh. Họ cũng có thể -
also—so when there were two males speaking backwards, they could tell the difference
vậy khi có hai giọng nam chạy ngược, họ có thể chỉ ra sự khác biệt
between speaker A and speaker B.
giữa người A và người B.
There were also a couple of things that they couldn’t do well. So you might be able to
Cũng có vài thứ họ không thể làm được với thông điệp chạy ngược. Vậy bạn có thể nghĩ rằng
think—you may think that participants could tell the difference between a question and
những người tham dự có thể chỉ ra sự khác biệt giữa một câu hỏi và một
a declaration because a question sort of ends with an inflection, but they couldn’t do
lời tuyên bố bởi câu hỏi thường kết thúc với sự chuyển điệu nhưng họ không thể làm vậy.
that. They also couldn’t tell the difference between a sentence that was with words in
Họ không thể chỉ ra sự khác biệt giữa một câu có trật tự từ
the correct order and a sentence where it was completely scrambled.
và một câu từ ngữ đảo lộn.
But the most important thing they were trying to tap into with this experiment was unconscious
Nhưng điều quan trọng nhất là họ đang cố gắng thực hiện hợp lí thí nghiệm này với
processing. Is there anything that people are able to pick up without their awareness?
quá trình vô thức.
So they asked people to categorize these backwards sentences as either Christian or Satanic or
Thế họ yêu cầu mọi người phân loại những câu chạy ngược này là tính Cơ đốc, Xa tăng hay
even pornographic, and they found that people could not correctly classify these things.
khiêu dâm, và họ phát hiện ra rằng người ta không thể phân loại chính xác những thứ này
One of the sentences played forwards was: “Jesus loves me. This I know,” and people
Một trong những câu được chạy ngược là "Chúa yêu con. Điều này con biết." và người ta
couldn’t correctly classify it as pornographic or Christian.
không thể phân loại đúng là tính khiêu dâm hay Cơ đốc
So what happened with the Judas Priest trial?
Vậy chuyện gì đã xảy ra với phiên tòa xét xử Judas Priest?
Well, I told you it was an awesome story. Now you’ve seen how John Vokey looks, you
Chà, tôi nói cho anh biết đây là một câu chuyện tuyệt vời. Anh đã thấy John Vokey trông thế nào,
should see how it played out in court.
anh nên thấy vẻ tiều tụy của anh ta trên tòa.